(2)  Si raccomanda che il metodo del "danneggiamento accettabile" fornisca un livello di
              affidabilità accettabile tale da garantire che una struttura abbia una prestazione
           soddisfacente durante  la sua  vita  di progetto, a condizione che   il sistema  di
           ispezione e manutenzione per il rilievo e la riparazione dei danni da fatica sia attivato
           per tutta la vita di progetto della struttura.

Nota 1                 Il metodo del "danneggiamento accettabile" può essere applicato nel caso in cui, a seguito del
                 verificarsi  di un danneggiamento da  fatica, sia possibile avere una ridistribuzione  di carico  tra
             componenti degli elementi strutturali.

Nota 2         L’appendice nazionale può fornire prescrizioni relative ai programmi di ispezione.

Nota 3         Si ritiene che strutture progettate secondo la presente parte, con materiali selezionati secondo la
         EN 1993-1-10 e sottoposte a regolare manutenzione, possano essere considerate strutture aventi
            danneggiamento accettabile.

        (3)  Si raccomanda che il metodo della "vita sicura" fornisca una affidabilità accettabile
          che una struttura funzioni per la sua vita di progetto in modo soddisfacente senza la
           necessità di regolare ispezione in fase di servizio per il rilievo di danni da fatica. Si
          raccomanda che   il metodo della  "vita sicura" sia applicato nei casi  in cui  la
           formazione locale di cricche in un componente potrebbe rapidamente condurre al
            collasso dell’elemento strutturale o della struttura.

        (4)  Allo scopo di utilizzare la presente parte per la valutazione della fatica, un accettabile
               livello di affidabilità può essere ottenuto attraverso una calibrazione del coefficiente
            parziale di sicurezza per resistenza a fatica γMf considerando le conseguenze del
            collasso e le metodologie progettuali utilizzate.

        (5)  Resistenze a fatica sono determinate considerando i particolari costruttivi strutturali
           unitamente ai  relativi  effetti di intaglio metallurgici e geometrici. Nei particolari
              costruttivi di fatica presentati nella presente parte è indicata anche la probabile
            localizzazione dell’innesto della cricca.

        (6)    I metodi di valutazione presentati nel presente codice adottano resistenze a fatica in
            termini di curve di resistenza a fatica per:

                -   particolari costruttivi standardizzati applicabili nel caso di tensioni nominali;

                -   configurazioni  di  saldature  di  riferimento  applicabili  nel caso  di  tensioni
               geometriche.

        (7)   L’affidabilità richiesta può essere ottenuta come segue:

            a) metodo del "danneggiamento accettabile"

                     -   selezionando  particolari  costruttivi,  materiali e  livelli  tensionali  tali che
                     nell’eventualità della formazione delle cricche si avrebbe una ridotta velocità
                       di propagazione della cricca e una elevata lunghezza critica della cricca,

                     -   prescrivendo il percorso di carico multiplo,

                     -   prescrivendo particolari costruttivi per l’arresto della propagazione delle
                    cricche,

                     -   prescrivendo sulla buona accessibilità dei particolari costruttivi durante le
                     regolari ispezioni;

            b) metodo della "vita sicura"

                     -   selezionando particolari costruttivi e livelli tensionali tali da ottenere una vita
                a fatica sufficiente per raggiungere, alla fine della vita di progetto, un valore
                     pari a quello per le verifiche allo stato limite ultimo.

  Nota             L’appendice nazionale può  fornire  la  possibilità  di scelta del metodo  di valutazione, della
                    definizione delle classi di conseguenze ed  i valori numerici per γMf. Valori raccomandati per γMf
                sono forniti nel prospetto 3.1.
