6.2                    Valori di progetto dell’intervallo di variazione della tensione nominale

                       (1)  Si raccomanda che i valori di progetto degli intervalli di variazione della tensione
                      nominale γFf ∆σE,2 e γFf ∆τE,2 siano determinati come segue:
                          γFf∆σE,2 = λ1 × λ2 × λi × ... × λn × ∆σ (γFfQk )
                                                                                                                  (6.1)
                             γFf∆τE,2 = λ1 × λ2 × λi × ... × λn × ∆τ (γFfQk )

                        dove:
               ∆σ(γFf Qk), ∆τ(γFf Qk) è l’intervallo di variazione della tensione prodotto dai carichi di
                                                       fatica specificati nella EN 1991;

                          λi                 sono coefficienti di danneggiamento equivalente dipendenti dagli
                                                          spettri, come specificato nelle pertinenti parti della EN 1993.

                        (2)  Qualora non siano disponibili dati appropriati per λi, il valore di progetto dell’intervallo
                               di variazione della tensione può essere determinato utilizzando  i principi riportati
                          nell’appendice A.

                     Nota         L’appendice nazionale può fornire informazioni supplementari a quelle riportate nell’appendice A.

6.3                  Valore di progetto dell’intervallo di variazione della tensione nominale modificata

                       (1)  Si raccomanda che  i valori di progetto degli intervalli di variazione della tensione
                       nominale modificata γFf ∆σE,2 e γFf ∆σE,2 siano determinati come segue:
                          γFf∆σE,2 = kf × λ1 × λ2 × λi × ... × λn × ∆σ (γFfQk )
                                                                                                                  (6.2)
                            γFf∆τE,2 = kf × λ1 × λ2 × λi × ... × λn × ∆τ (γFfQk )

                        dove:
                                  kf  è     il  coefficiente   di  concentrazione  della  tensione  che  tiene  conto
                                dell’amplificazione locale della tensione in relazione ai particolari costruttivi
                              geometrici non inclusi nella curva di riferimento ∆σR - N.
                     Nota               I valori di kf possono essere ricavati da manuali oppure da appropriati calcoli agli elementi finiti.

6.4                  Valore di progetto dell’intervallo di variazione della tensione per collegamenti saldati di
                         profilati tubolari

                        (1)  A meno che siano eseguiti calcoli più accurati, si raccomanda che  il valore di
                          progetto dell’intervallo di variazione della tensione nominale modificata γFf ∆σE,2, sia
                         determinato utilizzando il modello semplificato fornito nel punto 4(2) secondo quanto
                               di seguito riportato:

                          γFf∆σE,2 = k1 (γFf∆σE,2*   )                                                           (6.3)

                       dove:
                                                     *
                          γFf∆σE,2  è il valore di progetto dell’intervallo di variazione della tensione calcolato
                               con un modello semplificato a traliccio con collegamenti incernierati;
                           k1       è il coefficiente di amplificazione secondo il prospetto 4.1 ed il prospetto 4.2.

6.5                  Valore di progetto dell’intervallo di variazione della tensione per tensione geometrica
                      (hot spot)

                       (1)  Si raccomanda che  il valore di progetto dell’intervallo di variazione della tensione
                        geometrica (hot spot) γFf ∆σE,2 sia determinato come segue:
                          γFf∆σE,2 = kf (γFf∆σE,2*   )                                                            (6.4)

                        dove:
                                  kf  è il coefficiente di concentrazione della tensione.
