PREMESSA

   La presente norma europea EN 1993, Eurocodice 3: Design of steel structures, è stata
    elaborata dal Comitato Tecnico CEN/TC 250 "Eurocodici Strutturali", la cui segreteria è
    affidata al BSI. Il CEN/TC 250 è responsabile per tutti gli Eurocodici Strutturali.

    Alla presente norma europea deve essere attribuito lo status di norma nazionale, o
   mediante pubblicazione di un testo identico o mediante notifica di adozione, entro
   novembre 2005, e  le norme  nazionali  in  contrasto devono essere  ritirate  entro
   marzo 2010.

       Il presente Eurocodice sostituisce la ENV 1993-1-1.

    In conformità alle Regole Comuni CEN/CENELEC, gli enti nazionali di normazione dei
    seguenti Paesi sono tenuti a recepire la presente norma europea: Austria, Belgio, Cipro,
   Danimarca, Estonia,  Finlandia, Francia, Germania, Grecia,  Irlanda,  Islanda,  Italia,
    Lettonia, Lituania, Lussemburgo, Malta, Norvegia, Paesi Bassi, Polonia, Portogallo,
   Regno Unito, Repubblica Ceca, Slovacchia, Slovenia, Spagna, Svezia, Svizzera e
    Ungheria.

    Cronistoria del programma degli Eurocodici

    Nel 1975, la Commissione delle Comunità Europee decise di attuare un programma di
    azioni nel settore delle costruzioni, sulla base dell’articolo 95 del Trattato. L’obiettivo del
   programma era l’eliminazione degli ostacoli tecnici al commercio e l’armonizzazione delle
    specifiche tecniche.

    Nell’ambito di tale programma di azioni, la Commissione prese l’iniziativa di stabilire un
    insieme di regole tecniche armonizzate per la progettazione delle opere di costruzione
    che, in una prima fase, sarebbe servito come alternativa rispetto ai regolamenti nazionali
     in vigore negli Stati membri ed, alla fine, li avrebbe sostituiti.

   Per quindici anni, la Commissione, con l’aiuto di un Comitato Direttivo composto da
    Rappresentanti degli Stati membri, ha provveduto allo sviluppo del programma degli
    Eurocodici, che ha portato alla stesura della prima generazione di codici Europei negli
    anni ‘80.

    Nel 1989, la Commissione e gli Stati membri dell’UE e dell’EFTA decisero, in base ad un
    accordo1) tra la Commissione ed il CEN, di trasferire il compito della preparazione e della
    pubblicazione degli Eurocodici al CEN attraverso una serie di mandati, con l’obiettivo di
     attribuire ad essi nel futuro lo status di norme europee (EN). Questa decisione lega de
    facto gli Eurocodici alle prescrizioni di tutte le Direttive del Consiglio e/o le Decisioni della
   Commissione  relative  alle norme europee (per esempio,  la Direttiva del Consiglio
   89/106/CEE sui prodotti da costruzione - CPD - e le Direttive del Consiglio 93/37/CEE,
   92/50/CEE e 89/440/CEE sui lavori e sui servizi pubblici e le analoghe Direttive EFTA
    predisposte con l’obiettivo di stabilire il mercato interno).

       Il programma degli Eurocodici Strutturali comprende le seguenti norme, generalmente
   composte da un certo numero di parti:

   EN 1990            Eurocode: Basis of Structural Design

   EN 1991            Eurocode 1: Actions on structures

   EN 1992            Eurocode 2: Design of concrete structures

   EN 1993            Eurocode 3: Design of steel structures

   EN 1994            Eurocode 4: Design of composite steel and concrete structures

   EN 1995            Eurocode 5: Design of timber structures

   EN 1996            Eurocode 6: Design of masonry structures

   EN 1997            Eurocode 7: Geotechnical design

   EN 1998            Eurocode 8: Design of structures for earthquake resistance

   EN 1999            Eurocode 9: Design of aluminium structures




1)   Accordo tra la Commissione delle Comunità Europee ed il Comitato Europeo di Normazione (CEN) concernente il lavoro
      sugli EUROCODICI relativi alla progettazione di edifici e di opere di ingegneria civile (BC/CEN/03/89).
